Ad perscrutandam antiquitatem quicunque studium contulerit, nihil
potius habeto, quam ut a recentioribus remetiores fontes diligenter
secernat Quae summa historiae lex in explicandis Britannicarum
eeclesiarum primordiis buc nsque neglecta est Illi enim quorum ma·
xima laus cst in vetustis undique colligendis monumentis, bis nulla
temporum diversitatis ratione habita usi sunt Medii autem acri scri·
ptores falsa veris miscendo et ad ipsorum aetatem quae prioribus cve·
nerunt saeculis metiendo quam maximas ecclesiae primordiis tenebras
obduxerunt Quos vel nostra aetate sunt, qui duces sequi in magna
vetustorum fontium paucitate non dubitent. Alii vcro quae perpetua
sunt oblivione obruta, conjecturis, ut putant, in lucem evocare malunt,
quam ignorare sc dc priscis temporibus fateri. Plurimi denique, licet
rejecerint aniles posteriorum fabulas, tamen ex incertis corumdem
scriptis, quac ipsis (foedaverint, carpunt ct colligant Quomodo
vercor ne rel mendosior evadat historia Quum veroid agatur, nt
vera antiquitatis imago exprimatur, neque rivuli consectandi sunt,
neque cx variis varia scriptoribus carpenda, scd hauriendum potius
a fontibus est, et quae sit cujusque auctoris indoles ac fides inda·
gaudum.

Nos igitur, quum alii abarum eeclesiarum primordia jam in lucem
evocarint, in Britannicae antiquitatem elucidandam impendere operam
nobis proposuimus. Qua in re ebenum est a consilio nostro, medii

aeri vel recentiorum scriptorum libros, qui hue spectent, enumerare,

 

